https://www.promonegocios.net/costos/costos-oportunidad.html

Según el libro “Evaluación Financiera De Proyectos De Inversión” de la autora Karen Marie Mokate, conceptualiza el costo de oportunidad como: el valor o beneficio que genera un recurso en su mejor uso alternativo. Si el costo de oportunidad de un insumo usado por el proyecto es diferente de su precio de adquisición, entonces el flujo de caja se debe valorar según el primero. Este concepto es especialmente relevante en el caso de que la utilización de los insumos implique el sacrificio de las alternativas de venderlos o utilizarlos en otro proceso productivo, ya que en ésta hubiera generado un ingreso. Este ingreso sacrificado representa el costo de oportunidad [4]. 

