A continuación se detallan brevemente los tipos de depreciación que actualmente una empresa puede tener:
1. Depreciación normal (inciso 1°, N°5, artículo 31 de la LIR): Se rige según Res.N°43/2002.
2. Depreciación acelerada (inciso 2°, N°5, artículo 31 de la LIR): Vida Util 1/3.
3. Depreciación acelerada (N°5 bis, artículo 31 de la LIR): Vida Util 1/10. Beneficio se aplica a los contribuyentes que tengan un ingreso del giro igual o inferior a 100.000 UF.
4. Depreciación instantánea e inmediata (artículo vigésimo primero transitorio, Ley 21.210):
• Depreciación instantánea e inmediata cuando comience a utilizar el bien por el equivalente a un 50% del valor de adquisición del bien respectivo.
• El 50% del valor restante del bien, el contribuyente podrá aplicar acelerada, según lo establece los números 5 o 5bis del artículo 31 de la LIR.
5. Depreciación instantánea e íntegra (artículo vigésimo segundo transitorio bis, Ley 21.210):
• Los bienes físicos del activo inmovilizado nuevos o importados, que sean adquiridos entre el 01.06.2020 y el 31.12.2022, podrán depreciar los bienes de manera instantánea e íntegra, en el mismo ejercicio comercial en que sea adquirido. Los bienes quedarán valorizados en $1.
