Conforme   al artículo   2°   de   la   Ley   N°   20.809,   dichos   ingresos   no   constituyen   renta, comprendiéndose entre aquellos establecidos en el artículo 17, N° 29, de la LIR.3)Estos servicios, al constituir un ingreso no renta, quedan exentos de IVA en atención a lo dispuesto enel artículo 12, letra E, N° 7 de la LIVS

https://www.sii.cl/pagina/jurisprudencia/adminis/2006/ventas/ja1112.htm

6.- Sin perjuicio de lo señalado en el número anterior, se hace presente que si la empresa chilena arrendadora es contribuyente en nuestro país del impuesto de Primera Categoría, por la operación de arrendamiento de la marca comercial en análisis deberá en todo caso emitir una factura de ventas y servicios no gravados o exentos de IVA, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 52° del D.L. N° 825 y a las instrucciones generales impartidas a través de la Resolución N° 6.080, de 1999.


1. Imputación contable que permite diferir en el tiempo el impacto de determinados gastos, incluyéndolos en el activo del balance, para repercutirlos a lo largo de una serie de ejercicios.
